# 일반 파일
- 오피스 문서, yaml, json, 이미지(png, jpeg), 소스 코드, 일반 텍스트 파일 등이 모두 여기에 속한다.

## 범용 파일시스템(common filesystem)
- 리눅스 배포판에서 사용되는 기본값이나 이동식 디바이스 같은 저장 디바이스, cd 나 dvd 같은 읽기 전용 디바이스에서 널리 사용되는 파일시스템을 포괄하는 용어이다.

### ext4
- 오늘날 많은 배포판에서 기본적으로 널리 사용되는 파일시스템. ext3 이전 버전과 호환되는 진화 버전. 저널링(journaling) 기능 제공 (변경사항이 로그에 기록되어 최악의 경우가 닥친 경우 복구가 빠르다). 범용으로 쓰기에 훌륭한 선택.
### XFS
- 워크스테이션용으로 설계한 저널링 파일 시스템. 대용량 파일과 고속 I/O를 지원. 현재는 레드햇 배포한 제품군에서 사용중.
### ZFS
- 썬 마이크로시스템즈에서 개발. OpenZFS 프로젝트가 오픈소스 영역에서 길을 제시. 리눅수와 통합에 대해서 몇 가지 우려가 존재.
### FAT
- vfat 이 가장 자주 사용. 이동식 미디어와 윈도우 시스템과의 상호운용성을 목적

## 인메모리 파일시스템
### debugfs
- 디버깅에 사용되는 특수 목적 파일시스템. 일반적으로 `mount -t debugfs none /sys/kernel/debug` 로 마운트
### loopfs
- 디바이스가 아닌 블록에 파일시스템 매핑 가능.
### pipefs
- 파이프에 마운트된 특수(의사) 파일시스템. 파이프를 활성화한다.
### sockfs
- 네트워크 소켓을 파일처럼 보이게 만드는 특수(의사) 파일시스템. 시스템 콜과 소켓 사이 존재.
### swapfs
- 스와핑에 사용
### tmpfs
- 파일 데이터를 커널 캐시에 보관하는 범용 파일시스템. 빠르지만 데이터는 휘발성이다.

## 쓰기 시 복사(CoW) 파일시스템
- Copy-on-write 는 I/O 속도를 높이는 동시에 공간은 적게 사용하는 개념. union mount

블록 A,B,C 로 이루어진 원본 파일 1을 파일 2에 복사할 경우, 실제 블록을 복사하는 대신 메타데이터(블록에 대한 포인터)만 복사한다. 따라서 속도가 빠르며 공간도 적게 차지한다.
파일 2가 수정되면(C 블록이 수정되었다고 가정) C 블록만 복사된다. 파일 2는 여전히 파일 1이 사용하는 A,B 블록을 가리키고 수정내용인 복사된 C` 블록을 카리킨다.
1파일 2파일로 복사 시점
```
1 파일, 2파일 -> A,B,C 블록 참조
```
2파일 C 블록 수정 시점에 C 블록을 복사하여 C` 블록 생성
```
1 파일 -> A,B,C 참조
2 파일 -> A,B,C` 참조
```
### Unionfs
- CoW 파일시스템용 유니온 마운트를 구현. 마운트 시 우선순위를 사용해 다른 파일시스템의 파일과 디렉터리를 확실히 덮어씌우기 가능. 널리 보급되었으며, CD-ROM, DVD 관련해 사용
### OverlayFS
- 리눅스용 유니온 마운트 파일시스템 구현. docker 에서 사용.
### AUFS
- 커널 내 유니온 마운트를 구현하려는 또 다른 시도인 advanced multilayered unification filesystem 은 아직 커널에 병합되지 않음.
### btrfs
- b-tree 파일시스템 오라클에서 설계한 CoW. 최근에는 메타, 인텔, 수세, 레드햇을 비롯한 많은 회사가 btrfs 개발에 기여. 스냅샷(소프트웨어 기반 RAID)와 자동 데이터 손상 자동 ㄱ마지 같은 여러 기능이 지원. 서버에 적합.